---
layout: single
title:  "[투자전략-6] 기본적 분석이 의미없는 이유"
description: 투자에 있어서 기본적 분석의 문제점을 정리한 글
categories: 투자
tag: [주식,퀀트,책]
toc: true
author_profile: false
header:
 teaser: /images/2024-11-03-trading-edge-book/trading-edge-book.webp
 og_image: /images/2024-11-03-trading-edge-book/trading-edge-book.webp

# sidebar:
#     nav: "docs"
# search: true
---
기본적 분석을 활용하면 가치보다 낮은 가격에 거래되는 종목을 찾을 수 있고 따라서 투자로 돈을 벌 수 있을 것이라고 생각했다. 그러나 국장에서는 그런 가치투자 방법으로 돈을 벌기란 매우 어렵다는 것을 꺠달았다. 몇몇 유명한 가치투자 펀드들도 미국지수보다 수익률이 꽤 저조하다.

[실전 추세투자법](/투자/trading-edge-book)에는 기본적 분석의 문제점이 열거되어있는데 이를 읽고 가치투자가 통하지 않는 이유를 이해했다.

아래는 책에서 발췌한 가치투자의 문제점들이다.

# 기본적 분석의 문제점
- 문제점 1: 개인 트레이더가 아는 펀더멘털은 대부분 누구나 알고 있는 정보다

- 문제점 2: 가격을 움직이는 재료는 너무나 많다. 개인의 힘으로 분석할 수 있는 것은 아주 작은 일부에 불과하다.

- 문제점 3: 이미 가격에 반영된 경우가 자주 있다.

- 문제점 4: 매수/매도 타이밍을 구체적으로 알려주지 않는다.

- 문제점 5: 경제지표에 따라 가격이 움직이는 것은 사전 예측치와 차이가 있기 때문이다. 그런데 사전 예측보다 좋아질지 나빠질지는 누구도 알 수 없다.

- 문제점 6: 시세는 이벤트성으로 발표된 수치나 정책이 아니라, 그것을 시장이 어떻게 판단할지에 따라 움직인다. 시장의 판단을 읽기란 대단히 어렵다.

- 문제점 7: 기본적 분석은 트레이딩 규칙을 적용할 수 없다.

> 가격이 펀더멘털의 변화에 따라 움직인다는 사실은 틀림이 없다. 그리고 중요한 경제지표 발표가 펀더멘털에 영향을 미친다는 것도 의심의 여지가 없다. 하지만 펀더멘털의 변화만으로 가격이 상승하거나 하락하는 것이 아니다. 중요한 것은 시장정서다.

> 가격은 자신이 움직이고 싶은 방향으로 움직인다. 어느정도 올라 간 시세는 내려갈 계기를 찾고, 내려간 시세는 올라갈 계기를 찾는다. 이벤트는 그 계기가 된다. 


## 시장은 언제나 옳다
> 예를들어 석유나 농산물로 대표되는 원자재에서는 수요와 공급의 변화에 영향을 받아 가격이 오르거나 내린다. 즉, 결정권이 수요와 공급의 관계에 있다. 이 수요 공급 관계의 변화에는 거시경제 동향이 강하게 영향을 끼친다. 주식도 마찬가지다. 주가는 주식의 수요 공급 관계에 따라 정해지지만, 그 배경에는 기업 실적에 강하게 영향을 미치는 지역경제 또는 거시경제 동향이 있다. 이 변화를 해석하는 데 실마리가 되는 것이 기본적 분석이다.

> 그런데 시장에서는 때때로 펀더멘털과 주가가 일치하지 않는다. 기업 실적이 좋은데도 주가가 점점 내려가는 것이 그 전형이다. 그런 기업을 발견한 트레이더는 절호의 매수 기회라고 생각할 것이다. 실적이 호조임을 알고 있는 트레이더는 주가가 내려가면 내려갈수록 매수 포지션을 늘리면서 주가가 반대 방향으로 상승 반전하기를 기다릴 것이다.

> 하지만 실상은 이것이 바로 시장에서 크게 실패하는 전형적인 패턴 이다. 기본적 분석상 최고조에 있다고 해도 가격이 점점 내려가는 경우가 있다. 물론 그 반대 경우도 있다. 펀더멘털이 최악임에도 가격이 점점 상승하는 것이다. 이런 상황에 맞닥뜨렸을 때, 기본적 분석만하는 트레이더는 '시장이 틀렸다'고 말한다.

> 하지만 시장이 틀리는 경우는 없다. 시장에서 붙여준 가격, 그것은 언제나 옳다.

## 시장가격을 움직이는 것은 매수세와 매도세의 힘겨루기
> 팬더멘털이 최고일 때 가격이 내려가기도 하고, 펀더멘털이 최악일 때 가격이 올라가기도 하는 이유는 무엇일까? 시장 가격을 최종적으로 움직이는 것이 '매수세와 매도세의 힘 겨루기'이기 때문이다. 매수세가 강하면 가격이 상승하고, 매도세가 강하면 가격이 내려간다는 지극히 단순한 원리다. 그 힘겨루기를 해석하는 열쇠가 되는 것이 바로 기술적 분석이다.

> 가격이 펀더멘털을 무시하여 움직일 때는 우리가 알지 못하는 재료가 원인이 됐을지도 모른다. 하지만 그와 별개로, 가격이 펀더맨털에 역행하는 경우가 믿을 수 없을 만큼 자주 일어난다는 것을 인정해야한다. 그것이 기본적 분석의 결과를 맹신해서는 안 되는 이유다.

## 펀더멘탈 → 추세 → 인기나 평판 
> 그렇다고 해서 펀더멘털을 가볍게 보는 것도 올바른 자세가 아니다. 매도세와 매수세의 힘 겨루기에서 승자는 대국적으로는 펀더멘털(수요 공급, 기업 실적, 거시경제 등)의 변화, 중기적으로는 추세, 그리고 당장은 인기나 평판에 따라 정해지기 때문이다.

> 이것은 어디까지나 주관적인 생각이지만, 나는 가격 변동의 약 70% 가 펀더멘털에 의해서 일어난다고 생각한다. 그리고 20%가 추세, 나머지가 그 밖의 이유다.

## 눌림목
> 상승이든 하락이든 추세가 한번 형성되면 펀더멘털에 다소 변화가 있어도 방향성을 유지하는 특징이 있다. 오름세를 타고 가격이 상승하면, 매도세는 시장에서 서서히 빠져나가고 매수세가 세력을 키운다. 그 상승 추세가 유지되는 동안 일단 수익을 확정해두고 싶다는 생각으로 매수세가 매도 주문을 내는 경우가 있다. 매도 주문이 나오면 가격이 내려간다. 하지만 시장은 상승세의 지배를 받고 있기 때문에 하락은 일시적일 뿐, 매수세가 다시 진입한다. 이것이 눌림목이다. 이런 움직임을 반복하기에 가격이 물결치듯이 상승을 지속하는 것이다. 이 사이클을 자세히 뜯어보면 가격 상승을 주도하는 매수와 수익을 확정하는 매도가 모두 매수세의 행위라는 것을 알 수 있다.

## 그러면, 트레이더는 어떻게 해야 할까?
> 당장의 움직임은 알 수 없다. 기본적 분석 결과를 데이트레이딩에 반영하는 것은 거의 불가능하다. 기본적 분석으로 대국면을 파악한 후 그에 따라 트레이딩하는 것도 생각할 수 있겠지만, 초보 트레이더에게는 권장하기 어렵다. 기본적 분석을 통해 이제부터 상승할 것을 예측했다 하더라도, 일시적인 하락 추세가 수시로 나타나기 때문이다.

> 사실 이것은 트레이더에게 대단히 중요한 주제다. 장기 상승 추세를 예측하여 매수했는데 시세가 일시적으로 반대 방향으로 움직여 손절매 라인에 닿으면, 그때는 도리없이 청산된다.

> 결과를 강하게 확신한 나머지 자신의 예측을 믿으면 믿을수록 손절매를 할 수 없게 된다. 결국에는 가격이 올라갈 것이라는 확신 속에 물타기 매수 기회가 왔다고 생각하게 될 수도 있다. 그런데 꼭 그럴 때 가격 은 더 내려가곤 한다. 아무리 우상향을 확신한다고 해도 가격이 손절매 라인에 걸렸다면 손절매하는 것이 트레이딩의 대원칙이다. 

## 기술적 분석을 하는 이유
> 물론 기술적 분석에도 약점은 있다. 차트를 보고 미래를 내다볼 순없다고 강조하는 사람이 있는데, 이는 지극히 당연한 말로 반론의 여지가 없다. 그러면 기술적 분석은 무엇 때문에 하는 걸까?

> 현재 상황을 분석하기 위해서다. 즉, 현재 상황에서 벌어지는 매수세와 매도세의 관계 변화를 파악하기 위해서다. 현재 상황을 올바르게 분석하면 에지가 눈에 보인다. 평상시라면 앞으로 가격이 오를지 내럴지는 확률이 반반이다. 하지만 때때로 균형이 무너져서 매수세에 에지가 나타나거나 매도세에 에지가 나타나는 상황이 생긴다. 에지를 발견 했을 때 그 에지가 발생한 쪽으로 거래를 하는 것이 기술적 분석 기법 이다.

## 차트가 알려주는 사실
> 어떤 기업이 압도적으로 훌륭한 신제품을 개발하여 출시를 앞두고 있다고 하자. 당연히 그 회사 사람은 그 사실을 알고 있을 것이다. 그 이야기가 친구나 지인에게 전해지고 퍼져나가서, 사람들이 그 회사의 주식을 사들이기 시작한다. 이럴 때 일반인의 눈에 그 회사의 주식은 아무런 이유도 없이 올라가는 것처럼 보일 것이다. 

> 그럴 때 차트가 도움이 된다. 정확히 어떤 일이 벌어지고 있는지는 모르지만, 무언가가 일어나고 있다는 사실은 차트를 보면 알 수 있다. 외국에서 큰 사건이 일어났을 때도 마찬가지다. 그 사건이 우리에게 전달되기까지는 상당한 시간 지연이 있다. 텔레비전으로는 한나절이 늦거나 신문으로는 하루가 늦을 수도 있다. 그런데 그것이 원유 가격에 영향을 미치는 사건이라면, 원유 차트는 그 사건이 일어난 직후부터 격하게 움직이기 시작한다. 사건을 알게 된 사람이 그 사건을 재료로 원유 트레이딩에 참가한 것이다. 차트를 읽을 줄 알면 그 움직임을 놓치지않을 수 있다.

## 기술적 분석의 장점
- 에지 있는 상황을 알려주기 때문에 그것을 바탕으로 확률에 기반한 트레이딩을 할 수 있다.
- 어디에서 살지 또는 팔지, 매매 시점을 알려준다.
- 트레이딩 규칙에 적용할 수 있다.
- 우리가 알 수 없는 내부 정보가 있음을 보여준다.

## 기술적 분석의 단점
- 미래를 예측하는 도구가 아니다.
- 분석 지표의 종류가 너무 많아서 어떤 것을 사용해야 좋을지 정하기 어렵다.
- 올바른 기술적 분석 방법을 해설하는 책이나 사이트가 적어서 정확한 사용법을 모르거나 잘못된 사용법을 알고있는 트레이더가 많다.