---
layout: single
title:  "[퇴직연금-1] 퇴직금 vs 퇴직연금"
description: 퇴직금과 퇴직연금 중 더 유리한 것은 무엇일까
categories: 투자
tag: [퇴직연금]
toc: true
author_profile: false
header:
 teaser: /images/2024-12-05-retirement-pension/retirement-pension.webp
 og_image: /images/2024-12-05-retirement-pension/retirement-pension.webp
# sidebar:
#     nav: "docs"
# search: true
---

퇴직금과 퇴직연금 중 더 유리한 것은 무엇일까?

# 퇴직금은 한국과 일본에만 있는 제도

## 기본개념
퇴직금은 근로자가 1년 이상 근무하고 퇴직할 때, 고용주가 일정 금액을 지급하는 제도를 말한다. 이러한 제도를 시행하는 나라는 자료조사 결과 우리나라와 일본 뿐인 것으로 보인다.

기본적으로 근속연구 1년에 대해 30일분 이상의 평균 임금을 퇴직금으로 지급해야한다. 1년이상 근무해야한다는 조건 떄문에 고용주가 계약직의 계약기간을 11개월로해서 퇴직금을 주지 않으려는 꼼수를 쓰기도 한다.

퇴직금은 계산방식은 아래와 같다.

$$
\text{(퇴직 전 3개월)평균임금} \times \text{근속연수}
$$ 

퇴직금은 회사 내부에서 적립되고 관리되며, 근로자가 퇴직할 떄 한 번에 지급된다. 중요한 것은 퇴직금은 회사 내부에서 적립되기 때문에 경영 상황에 따라 지급이 불안정할 수 있다는 것이다. 

## 역사적 배경
퇴직금 제도는 1953년 근로기준법 제정 당시 처음 도입되었다. 당시에는 임의제도로 시작되어 2년 이상 근속한 노도자에게 적용되었다.

퇴직연금이 도입된 주요 목적은, 근로자의 노후를 보장하고, 실업에 대비하며, 장기근속을 유도하기 위함이었다. 

1953년 첫 도입 후 8년 뒤, 1961년 법적 강제제도로 변경되어 30인 이상의 사업체에 의무 적용되었다. 1989년에는 적용 대상이 5인 이상의 사업체로 확대되었다. 

## 사회경제적 배경
퇴직금이 도입된 당시에는 국민연금 등 공적 연금제도가 미비했었다. 때문에 퇴직금이 노후 소득 보장의 중요한 수단으로 작용했다. 또한 당시에는 평생직장 개념이 강해서, 장기 근속에 대한 보상성격도 있었다. 

이러한 배경에서 퇴직금은 근로자의 노후 생활 보장과 고용 안정을 위해 도입되고 발전되어 왔다. 그러나 최근에는 퇴직연금제도로 전환이 진행되고 있어서 퇴직급여 제도의 형태가 변화하고 있다.

# 요즘 추세는 퇴직연금
2005년에 도입된 퇴직연금제도는 퇴직금 제도의 단점을 보완하기 위해 만들어졌다. 퇴직금과 퇴직연금의 가장 큰 차이점은 돈을 어디에 보관하느냐이다. 퇴직금은 회사 내부에 적립되지만, 퇴직연금은 회사 외부 금융기관에 적립한다. 따라서 퇴직연금은 근로자의 수급권을 보다 안정적으로 보장한다. 

아직까지 여전히 많은 기업에서 퇴직금 제도를 사용하고 있지만, 정부는 점진적으로 퇴직연금제도로의 전환을 유도하고있다.

## 선진국은 모두 퇴직연금
우리나라보다 사회/경제적 역사가 오래된 미국, 영국, 독일, 호주 등의 주요 선진국은 퇴직금보다는 퇴직연금 제도를 중심으로 운영하고있다. 되도록 연금 수령 방식을 권장하며, 일부 국가에서는 일시금 수령을 제한하기도 한다. 

### 미국
미국은 DC형(확정기여형) 중심의 퇴직연금 제도가 발달했다. 

미국이 시행하는 401(k)제도는 DC형 퇴직연금의 대표적인 형태이다. 이 제도는 고용주가 적립한 돈을 근로자가 직접 운용할 수 있게하는 방식이다. 

2009년 오바마 정부가 401(k) 자동가입제를 도입하여 가입률이 크게 증가했다. 

401(k)의 대부분은 [주식이나 TDF(Target Date Fund)등 고수익 상품](https://www.hankyung.com/article/2024112411481)에 투자된다. 미국 3대 TDF 운용사인 티로프라이스의 2050TDF는 올해 14.6%의 수익률을 올렸다.

## 퇴직연금의 종류
퇴직연금은 적립방식에 따라 확정급여형(DB), 확정기여형(DC), 그리고 개인형(IRP) 퇴직연금으로 나뉜다.

### 확정급여형(DB, Defined Benefit)
확정급여형은 근로자가 받을 퇴직급여가 사전에 확정된다. 

급여액 산출방식은 기존의 퇴직금과 동일하게 퇴직 전 3개월 평균임금을 근속연수에 곱한 값으로 정해진다. 

퇴직금과의 차이점은 돈을 회사 내부가 아니라 외부 금융기관에 적립한다는 것이다. 때문에, 근로자 입장에서는 안정적이지만, 추가 납입이나 중도인출이 불가능하다. 

### 확정기여형(DC, Defined Contribution)
확정기여형은 회사가 매년 근로자의 연간 임금 총액을 1/12 부담금으로 적립해주는 제도이다.

받을 수 있는 총 금액은 다음과 같이 계산된다. 

$$
\text{회사 부담금} + \text{운용수익(또는 손실)}
$$ 

이 방식은 근로자가 적립금을 직접 운용하고 그 결과에 대한 책임을 진다. 따라서 추가 납입과 법정 사유에 따른 중도인출이 가능하다.

어느 조사에 따르면 2023년 기준 DC형 퇴직연금의 최근 5년간 연환산 수익률은 2.35%로 미미했다. 저금리가 오래지속된 탓도 있겠지만, 대부분의 자금이 저위험 저소득 자산에 투자되었기 때문이다. 

최근에는 ETF를 비롯해 주식에 투자할 수 있는 수단이 늘어나면서 2023년 한해 연간 수익률이 5.79%로 크게 증가했다.

### 개인형퇴직연금(IRP, Individual Retirement Pension)
개인형퇴직연금은 근로자 개인이 직접 가입하고 운용할 수 있다. DC형 퇴직연금과 유사한데, 보통 10인 미만의 소규모 사업장을 위한 제도이다.

DC형 퇴직연금과 마찬가지로 가입자가 적립금을 직접 운용하고 그 결과에 대한 책임을 진다. 
