---
layout: single
title:  "[서평] 퀀트의 필수 요소 (1/7): 심리와 메타인지 (4)"
description: 퀀트 투자에 필요한 요소인 심리와 메타인지에 대하여 정리하였다.
categories: 투자
tag: [주식,책,퀀트]
toc: true
author_profile: false
header:
 teaser: /images/2024-09-01-quant-elements-psychology/quant-elements-psychology-thumbnail.webp
 og_image: /images/2024-09-01-quant-elements-psychology/quant-elements-psychology-thumbnail.webp

# sidebar:
#     nav: "docs"
# search: true
---
퀀트에도 심리가 중요하다.

{: .notice--primary}
<span style="font-size: 1.25em;">이 글은 [퀀트의 정석] 책에 나오는 심리와 메타인지 부분을 정리한 것이다.</span>

[퀀트의 정석](/투자/quant-way-book/)

손자병법에는 '지피지기 백전불태'라는 말이 있다. 즉, 상대를 알고 나를 알면 위태롭게 되지 않는 다는 뜻이다. 자세히 곱씹어보면 나를 아는 것이 상대를 아는 것 만큼 중요하다는 것을 말하고 있다. 손자병법의 저자 손무는 고대에서 부터 나를 아는 것이 중요함을 강조하고 있었다.

투자를 하는 것은 전투에 임하는 것과 같기에 손자병법을 따라서 나쁠 것이 없다. 현대에 대입해보면 투자는 투자 대상과 나의 심리를 알아야 성공할 수 있다고 볼 수 있다. 즉, 투자에 성공하기 위해서는 자신의 심리와 이를 인지하는 메타인지의 능력이 필요하다. 이는 데이터에 기반한 퀀트에서도 피할 수 없다.

여기서는 먼저 퀀트에서 심리가 중요한 이유에 대해서 알아보자.

# 퀀트에 심리가 중요한 이유
간단히 말해서 퀀트 투자에서 심리가 중요한 이유는 두가지가 있다.

먼저, 심리를 알면 퀀트가 시장에서 초과수익을 찾을 수 있는 근거를 이해할 수 있다. 금융시장은 그곳에 참여하는 주체들의 심리와 행동에 영향을 받기 떄문이다.

두번째로, 퀀트 투자도 결국 인간이 하는 것이기 때문에 심리의 영향에서 벗어날 수 없기 때문이다. 퀀트가 컴퓨터로 모델을 만들고 규칙에 따라 매매하더라도 결국 투자의 실행은 인간이 해야만 한다. 즉, 모델의 파라미터 결정 부터 트레이딩 프로그램을 실행하는 것 모두 인간의 결정이 영향을 미치기 때문에 퀀트 투자자도 인간 심리의 영향에서 벗어날 수 없다.

## 인간의 인지편향
앙드레 코스톨라니는 주식시장에 참여하는 사람들은 놀이하는 인간, [호모 루덴스(Homo Ludens)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%98%B8%EB%AA%A8_%EB%A3%A8%EB%8D%B4%EC%8A%A4)의 특성이 발현된다고 표현했다. 즉, 시장의 변동성을 좇아 돈을 벌 수 있는 방향보다는 자신이 옳다고 인지하는 결정을 반복하며 여기에서 재미를 느낀다는 것이다. 

하지만, 인간의 인지능력은 편향되어 있기 때문에 변동성을 좇기만 한다면 옳은 의사결정을 내릴 수 없다. 인간이 가진 대표적인 인지편향들은 다음과 같다. 
- 이익의 기쁨과 손실의 고통을 비대칭적으로 느끼는 것
- 분노와 고통을 느끼는 상황에서는 판단력이 저하되는 것
- 자기 자신을 실제보다 과대평가 하는 경향
- 무심코 다른 사람의 행동을 다라하는 군중심리
- 현재의 이익을 보전하는데 급급하면서도 이미 발생한 손실은 제멋대로 방치하는 경향

여기에 더해서, 인간이 가지고 있는 가장 대표적인 인지편향이 스토리텔링이다. 즉, 인간은 이야기를 매우 좋아하며, 모든 현상에는 결과가 반드시 존재한다고 믿는 다는 것이다. 이러한 인간의 특성은 이야기하는 인간, [호모 나렌스(Homo Narrans)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%98%B8%EB%AA%A8_%EB%82%98%EB%A0%8C%EC%8A%A4)의 모습이다. 

실제로 뉴스와 유투브에서는 주식 시장이 옳고 내린 이유를 설명하는 전문가들이 차고 넘친다. 이들은 매체에 나와서 어제 또는 오늘 시장에서 이러저러한 이유로 어떤 주식이 올랐거나 내렸다고 설명한다. 그러나, 이러한 설명은 모두 사후에 그 인과관계를 꿰어맞춘 것에 지나지 않는다. 이야기만 좇는다면 잘못된 정보로 인한 위험에 처할 수 있다. 

지난 부동산 과열기의 일이다. 티비에 나온 증권가의 어떤 전문가는 인스타 감성의 잘 꾸며진 빌라를 선호하던 MZ들이 아파트를 매수하기 시작하면서 집값이 올랐다고 주장했다. 들었던 이유중에 가장 이상한 이유였다. 통신비가 아까웠다. 그럼에도 이런 전문가의 해설에 대한 호모 나랜스의 수요는 항상 있기 때문에 방송에서 계속 접할 수 있는 것이다.

## 퀀트가 초과수익을 올릴 수 있는 이유
퀀트가 금융시장을 이기는 초과수익의 기회는 시장 참여자들의 이러한 취약한 심리로 발생한다. 즉, 심리에 영향을 받는 인간은 항상 합리적인 의사결정을 하지 않기 떄문이다. 

비록 안좋은 최후를 맞앗지만, 뛰어난 트레이더 였던 커티스 페이스는 자신의 책 [터틀의 방식]에서 이렇게 말했다. 

> 모든 사람에게는 체계적이고 반복적인 비합리성이 내재돼있고, 터틀은 여기서 비롯된 시장 변동을 토대로 트레이딩을 하기 때문에 성공하는 것이다.

정형화된 규칙으로 인간이 가진 비합리적인 의사결정을 극복하는 것, 그것이 퀀트가 초과수익을 올릴 수 있는 이유이다.

# 시장은 효율적인가?
이렇게 비합리적인 인간이 참여하는 시장은 과연 효율적일까? 
여기에는 세가지 서로 다른 이론이 존재한다. 

## 효율적 시장가설
효율적 시장가설은 '현재의 가격은 과거와 현재의 모든 정보가 포함되어 있기 때문에 시장을 이기는 초과수익을 내는 것은 불가능하다'고 말한다. 이에 따르면 가격은 랜덤워크를 따르고 결국 금융시장에서 예측행위를 통한 수익 창출의 기회는 존재하지 않는다고 믿는다. 즉, 현재의 가격에는 모든 정보가 반영되어 있다는 것이다. 때문에, 만약 시장에 수익 창출의 기회가 생긴다면 많은 시장 참여자들이 몰려와서 이러한 기회가 곧 사라진다고 생각한다. 이러한 생각에는 시장 참여자들이 합리적인 의사결정을 한다는 가정을 전제로한다. 

효율적 시장가설을 주장한 유진 파마 교수는 2013년 노벨 경제학상을 받았다. 

## 행동 경제학
행동 경제학은 효율적 시장가설과 정반대로 시장 참여자들이 비합리적이라고 믿는다. 즉, 인간의 행동은 합리적이지 않으며 예측가능한 비이성적 행동패턴을 지속한다고 본다. 이러한 가설은 불완전한 인간의 심리에 기반하고 있다. 과신, 과잉반응, 손실회피, 손실계좌, 군집효과 등의 인지편향이 비합리적 의사결정을 이끈다는 것이다. 

행동 경제학에 따르면 비이성적인 투자자들 때문에 시장에서 비이성적 행동 패턴이 생각보다 자주 발생한다고 주장한다. 

## 적응적 시장가설
MIT의 앤드류 로 교수는 효율적 시장가설과 행동 경제학을 결합하여 적응적 시장가설 개념을 만들었다. 이 이론은, 시장은 효율적이지만, 효율성의 정도는 고정불변의 것이 아니며 현재 시장을 구성하는 참여자들이 집단적으로 얼마나 합리적인지에 따라 달려있다고 주장한다. 즉, 시장이 효율적이나 비효율적이냐를 이분법 적으로 나누어 판단하면 안되고 현재의 시장이 얼마나 효율적인가, 즉 효율성의 정도를 판단해야 한다는 것이다.

적응적 시장가설은 시장의 초과수익 존재하지만 시장 참여자들의 행동 패턴에 따라서 늘어나기도 하고 줄어들기도 할 수 있다고 설명한다.

## 시장효율성에 대한 퀀트의 시각
팩터 포트폴리오를 운용하는 퀀트 투자자는 적응적 시장가설을 따른다. 즉, 시장에 초과수익의 기회는 존재하짐나 이러한 기회를 얻을 수 있는 팩터는 상황에 따라 변할 수 있다는 것이다. 어떠한 단일 팩터도 무적불패의 전략은 아니다. 다시 말해, 어떤 팩터가 장기적으로는 우상향의 수익 곡선을 그릴지라도 시장 상황에 따라서 해당 팩터가 좋은 성과를 내는 시기가 있는 반면 성과가 부진한 시기 또한 겪게 된다는 것이다. 

따라서, 퀀트는 현재 시장 참여자들의 성향이 어떤가, 그들은 어떻게 시장을 바라보고 있는가, 어떤 전략을 사용하고 있는가, 사람들의 의사결정이 너무 한쪽으로 쏠려있지는 않은가에 따라 팩터의 성과가 커지기도 하고 작아 지기도 한다고 설명한다.

좋은 소식은 효율적 시장가설이 진리는 아니며 시장의 초과수익 기회가 있다는 것이다. 나쁜 소식은 이러한 초과수익을 얻기 위한 팩터가 계속 변한다는 것이다. 

# 투자에서 지켜야할 심리규율
마지막으로, 퀀트 투자자가 지켜야할 심리규율 7가지를 정리해보자. 이 규율들은 [퀀트의 정석](/투자/quant-way-book/)에서 저자가 정리한 것을 그대로 가져왔다. 뻔한 얘기 같지만 흔들릴 때마다 보면 심리를 다스리는데 나쁠 것은 없을 것 같다. 

- 절대 예측하지 마라

- 시장 앞에 겸손하라

- 아무것도 증명하지 마라

- 감정적으로 반응하지 마라

- 자신의 투자 결과에 책임을 져라

- 자신을 객관적으로 관찰하라

- 원칙을 세우고 꾸준히 지속하라
