---
layout: single
title:  "[투자전략] 가장 깔끔한 포지션 청산 기법 (13)"
description: 매수 또는 매도 포지션을 청산하는 가장 깔끔한 기법
categories: 투자
tag: [주식, 퀀트]
toc: true
author_profile: false
header:
 teaser: /images/2025-01-27-how-to-close-the-position/table.webp
 og_image: /images/2025-01-27-how-to-close-the-position/table.webp
# sidebar:
#     nav: "docs"
# search: true
---
> 매수는 과학이고 매도는 예술이다.

[지난글에는 래리 윌리엄스의 대표적인 투자 서적 장단기 투자의 비밀을 다뤘다](/투자/long-term-secret-to-short-term-trading). 이 책에는 트레이딩에 대한 많은 인사이트가 담겨있지만, 가장 참고할 만한 것은 포지션 청산기법이다. 선물 트레이딩은 메수와 매도 모두 할 수 있기 때문에 청산이라는 용어를 쓰는데, 현물에서는 매수한 것을 언제 파는게 가장 적절한지로 이해하면 좋겠다. 

래리 윌리엄스가 책에서 말하는 청산규칙은 세가지다. 

1. 손절매
> 모든 매매에서 항상 손절가(loss cut)를 정해 적용한다. 그래야 다른 손절 기준이 전부 작동하지 않을 때 최소한의 투자금 보호 장치로 활용할 수 있다.

2. 시가 청산
> 랄프 빈스(Ralph Vince)의 도움을 받아 내가 개발한 *구제형 이익 실현 기법*을 사용하라. 이 기법의 기본 규칙은 이익 실현이 가능한 첫 번째 시가에서 청산 하는 것이다. 실현할 이익이 1틱에 불과하더라도 이익을 취하라. 

> 이 규칙이 가장 잘 먹히는 시장은 S&P500이다. 가격 흐름이 천천히 진행되는 시장에서는 추세가 무르익을 수 있도록 구제형 이익 실현 시점을 하루나 이틀 정도 미룬다. 그래야 평균 매매 이익이 좀 더 커질 수 있다.

> 내가 포지션 청산에 관해 당부하고 싶은 말은 하나 뿐이다. 욕심 부리지 말고, 감정이 아니라 규칙에 따라 매매에 임하라.

3. 포지션 전환
> 반대 신호가 포착되면 포지션을 청산함과 동시에 반대 포지션으로 전환한다. 매도 포지션에서 매수 신호를 받으면 손절가 또는 구제형 청산점에 이를 때까지 기다리지 마라. 대신 가장 최근의 신호에 따라 매도 포지션을 청산하고, 곧바로 매수 포지션에 올라타라.

현물 매매를 위주로 투자하는 보통의 사람들에게는 포지션 변환은 실행하기 어렵다. 매수에서 매도 포지션으로 변환하고 싶으면 인버스 ETF가 있지만 대표 지수 상품만 상장되어 있어서 제한적이다.

래리 윌리엄스는 책에서 위의 세가지 규칙에 더불어 몇가지 참고할만한 몇가지 규칙을 더 제시했는데, 다음의 것들이다.

5. 청산 시간 제한
> 특정한 일수 내에 매매 포지션을 청산하는 방법도 고려해 봄 직하다고 본다. 진입 후 n일까지 이익이 나지 않으면 해당 시장의 조건에 모종의 변화가 생겼다고 봐야한다.

6. 추세에서 일찍 뛰어내리는 것을 방지하는 방법
> 단기 매매에는 항상 딜레마가 있다. 시장이 과매수 상태면 이익을 실현하고픈 유혹에 빠진다. 그러나 섣부른 청산은 추세에서 뛰어내리는 것이며, 그것도 대게는 너무 일찍 뛰어내리게 된다. 이에 대한 해법은 없을까?

> 어느 정도의 해법은 있다. 단기간 내로, 말하자면 4일 기준으로 매매한다고 하자. 매수 포지션을 취하는 상황에서 시장이 과매수 상태면 이익 실현을 고려할 시점일 수 있다. 그러나 이런 식이면 추세가 무르익기도 전에 너무 일찍 청산하게 될 수도 있다. 이럴 때는 시장 진입 떄 고려했던 기간인 4일의 2배를 기준으로 과매수 여부를 판단하는 방법도 고려해볼 만하다.

>다시 말해 8일간의 과매수 지표를 사용해 시장 하락 신호가 보일 때 포지션을 청산하는 것이다. 이 정도면 진정한 과매수 상태다. 요컨대 시장 진입용 기준일수와 이익 실현용(청산용) 기준 일수를 다르게 가져가는 방법을 고려할 수 있다.

이상과 같이 래리 윌리엄스는 6가지 청산 기법을 제시했다. 이중에 현물 트레이딩 전략에 바로 적용해볼 수 있는 것은 손절매, 시가 청산, 청산 시간 정도일 것이다. 다음에는 [변동성 돌파전략](volatility-break-out-strategy)에 이 청산기법을 적용한 결과를 분석해 보는 것도 의미가 있을 것 같다.





